---
layout: post
title: Regular Expression
tags: [ComputerScience, DataStructure]
excerpt_separator: <!--more-->
---

# Regular Expression

정규 표현식 또는 정규식은 특정한 규칙을 가진 문자열의 집합을 표현하는 데 사용하는 형식 언어이다. 정규 표현식은 많은 텍스트 편집기와 프로그래밍 언어에서 문자열의 검색과 치환을 위해 지원하고 있으며, 특히 펄과 Tcl은 언어 자체에 강력한 정규 표현식을 구현하고 있다.

<!--more-->

# Meta word

정규표현식에서 일정한 의미를 가지고 쓰는 특수문자를 메타 문자라고 부른다. 여기에 쓰이는 글자가 포함된 패턴을 넣으려면 해당 글자 앞에 \를 넣어줘야 한다.

- ^ : 문자열의 시작
- $ : 문자열의 종료. 옵션에 따라 문장의 끝 또는 문서의 끝에 매치된다.
- . : 임의의 한 문자
- []: 문자 클래스. 문자 클래스 안에 들어가 있는 문자는 그 바깥에서 하나의 문자로 취급된다.
- ^ : 문자 클래스 내에서 ^는 not
- - : ex) a-z는 a에서 z까지의 문자
- | : or를 나타냄
- ? : 앞 문자가 없거나 하나 있음
- + : 앞 문자가 하나 이상임
- * : 앞 문자가 0개 이상임
- {n,m} : 앞 패턴이 n개 이상 m개 이하. {0,1} 은 ?와 같은 의미다.
- {n,} : 앞 패턴이 n개 이상. 위의 형태에서 m이 생략된 형태이다. {0,} 이면 *와 같고 {1,} 이면 +와 같은 의미이다.
- {n} : 앞 패턴이 정확히 n개. {n,n} 과 같은 의미이다.
- () : 패턴 그룹. 하나의 패턴구분자 안에 서브 패턴을 지정해서 사용할 경우 괄호로 묶어주는 방식을 사용한다.
- \s : 공백문자. 대문자로(\S) 적으면 반대를 의미한다.
- \b : 문자와 공백 사이를 의미한다. 공백, 탭, 컴마, 대시 등이 올 수 있다. 대문자로(\B) 적으면 반대를 의미한다. (ex) \bplay\b일때 playground(x) let's play around(o) )
- \d : 숫자 [0-9]와 같다. 대문자로(\D) 적으면 반대를 의미한다.
- \t : 탭문자
- \w : 단어 영문자+숫자+_(밑줄) [0-9a-zA-Z_] 대문자로(\W) 적으면 반대를 의미한다.

# 패턴 변경자

패턴구분자가 끝나면 그 뒤에 쓰는 것으로, 패턴에 일괄적으로 변경을 가할 때 사용한다. 정규식 엔진에 따라 변경자의 적용 방식이 상이하므로 해당 구현의 매뉴얼을 읽어야 한다. 

예를 들어 대소문자 무시 플래그의 경우 자바스크립트는 /패턴/i 로 쓰지만 파이썬에서는 re.compile(패턴, flags=re.I) 로 Go에서는 (?i)패턴으로 쓴다.

- i : 패턴을 대소문자 구분 없이 검사한다. 이 변경자를 사용할 경우 [a-z]로만 검사해도 자동으로 [a-zA-Z]와 같은 기능을 하게 된다. 영어가 아닌 언어(독일어, 프랑스어 등)를 다룰 때에는 버그 가능성이 있으므로 쓰지 않는 게 좋다. 대소문자라는 개념이 없는 한글, 한자, 가나문자는 이 패턴 변경자가 아무 역할도 하지 않는다.
- s : 임의의 한 문자를 가리키는 . 메타 문자에 개행 문자(\n)도 포함시키도록 한다. 이 변경자를 사용하면 .이 줄바꿈도 임의의 한 문자로 취급하여 찾는다.
- g : ^문자가 문장이 아닌 문서의 처음에, $ 문자가 문장의 끝(라인 피드 \n)이 아닌 주어진 문자열의 끝에 매치되게 변경한다.
- m : 주어진 문자열에 줄바꿈이 있을 경우, 여러 줄로 취급하여 검사한다. (줄바꿈이 없다면 써도 의미가 없다.) 원래 정규표현식을 쓸 때 줄바꿈은 무시되는데, 이걸 사용하면 줄바꿈을 적용해서 검사한다. 그리고 ^은 한 줄의 시작, $는 한 줄의 끝으로 의미가 달라진다.
- x : 공백 문자를 무시한다. 단, 이스케이프(역슬래쉬하고 같이 쓸 경우)하거나 문자 클래스 안에 있을 경우에는 예외. 정규식을 조금 더 읽기 편하게 만들어준다. 그러나 이 변경자를 지원하지 않는 엔진이 많은 게 단점이다.

# 탐욕적 및 게으른 수량자

정규표현식에서는 일치하는 패턴을 찾는 횟수제한이 없어 필요이상의 상황을 연출하기도 하는데 이것은 의도적으로 수량자를 탐욕적으로 만들었기 때문이다. 

문법에서 말하는 탐욕적 수량자란 가능하면 가장 큰 덩어리를 찾는다는 뜻이며, 반대의 개념인 게으른 수량자(Lazy Quantifier)는 패턴에 근접하는 최소한의 덩어리를 찾는다.

사용 예(Python)

```python
>>> data = "<div> <p>First</p> <p>Second</p></div>"
>>> import re
>>> re.findall(r"<p>(.+)</p>", data)  # 기본적으로 탐욕적인 매칭
['First</p> <p>Second']
>>> re.findall(r"<p>(.+?)</p>", data)  # 게으른 수량자 사용
['First', 'Second']
```

# IP Regex

## IPv4

/^(([0-9]|[1-9][0-9]|1[0-9]{2}|2[0-4][0-9]|25[0-5])\.){3}([0-9]|[1-9][0-9]|1[0-9]{2}|2[0-4][0-9]|25[0-5])$/

# reference

https://regexone.com/

https://regexr.com/

## explain

https://namu.wiki/w/%EC%A0%95%EA%B7%9C%20%ED%91%9C%ED%98%84%EC%8B%9D?from=%EC%A0%95%EA%B7%9C%ED%91%9C%ED%98%84%EC%8B%9D

https://soooprmx.com/archives/7718